هناك طائفة من الشعراء عادوا الإسلام، بل هجَوْا رسول الله هجاء عنيفًا
فلما أظهر الله دينه وفُتحت مكة
خرجوا إلى رسول الله –صلى الله عليه وسلم- لائذين بعفوه، مسلمين معتذرين عما أسلفوا من إساءة
ومادحين للهادي الأمين
في هذه المرئية أبرز الشعراء المعتذرين في العهد النبوي
أنا عاصم السيد من عنادل، وهذه سلسلة أحلى المدائح النبوية في الشعر العربي، حياكم الله وبياكم.
قال الشاعر القرشي المشرك شامتًا بالمسلمين يوم أحد:
لَيتَ أَشياخي بِبَدرٍ شَهِدوا
جَزَعَ الخزرجِ مِن وَقعَ الأَسَل
فرد عليه حسان بن ثابت شاعر رسول الله -صلى الله عليه وسلم-:
ذَهَبَت بِاِبنِ الزِّبَعرى وَقعَةٌ
كانَ مِنّا الفَضلُ فيها لَو عَدَل
وَلَقَد نِلتُم وَنِلنا مِنكُمُ
وَكَذاكَ الحَربُ أَحيانًا دُوَل
وَعَلَونا يَومَ بَدرٍ بِالتُقى
طاعَةَ اللَهِ وَتَصديقَ الرُسُل
وتمرُّ السِّنونَ ويأتي شاعرنا القرشي مسلمًا معتذرًا مادحًا رسول الله صلى الله عليه وسلم
إنه عبد الله بن الزِّبعرى –رضي الله عنه-
فاسمع لشعره بعد أن مَنَّ الله عليه بالإسلام، يقول:
مَنَعَ الرُّقادَ بِلابِلٌ وَهُمومُ
وَاللَيلُ مُعتَلِجُ الرِّواقِ بِهيمُ
مِمّا أَتاني أَنَّ أَحمدَ لامَني
فيهِ فَبِتُ كَأَنِني مَحمومُ
إِنّي لمُعتَذِرٌ إِلَيكَ مِن الَّذي
أَسدَيتُ إِذ أَنا في الضَلالِ أَهيمُ
أَيامَ تَأمُرَني بِأَغوى خُطَّةٍ
سَهمٌ وَتَأمُرَني بِها مَخزومُ
وَأمُدُّ أَسبابَ الرَدى وَيَقودُني
أَمرُ الغُواةِ وَأمرُهُم مَشؤومُ
فَاليَومَ آمَنَ بِالنَبيِّ مُحَمَدٍ
قَلبي وَمُخطئُ هَذِهِ مَحرومُ
مَضَتِ العَداوَةُ وَاِنقَضَت أَسبابُها
وَدَعَت أَواصِرُ بَينَنا وَحُلومُ
فَاِغفِر فِدَىً لَكَ وَالِداي كِلاهُما
زَلَلي فَإِنَّك راحِمٌ مَرحومُ
وَعَلَيكَ مِن عِلمِ المَليكِ عَلامَةٌ
نُورٌ أَغَرُّ وَخاتَمٌ مَختومُ
أَعطاكَ بعدَ مَحَبَةٍ بُرهانَهُ
شَرَفًا وَبُرهانُ الإِلَهِ عَظيمُ
وَلَقَد شَهِدتُ بِأَنُّ دينَكَ صادِقٌ
حَقٌّ وَأَنكَ في العِبادِ جَسيمُ
وَاللَهُ يَشهَدُ أَنَّ أَحمدَ مُصطَفًى
مُستَقبَلٌ في الصالِحينَ كَريمُ
ومن الشعراء المعتذرين أبو سفيان بن الحارث بن عبد المطلب، ابن عم رسول الله صلى الله عليه وسلم
وقد أسلم في فتح مكة وحسُن إسلامه، وكان له موقف مشرّفٌ يومَ حُنَينٍ مع رسول الله
يقول أبو سفيان بن الحارث معتذرًا:
لَعَمْرُكَ إنِّي يَوْمَ أَحْمِلُ رَايَةً
لِتَغْلِبَ خُيْلَ اللَّاتِ خَيْلَ مُحَمَّدِ
لَكَالْمُدْلِجِ الحَيْرَانِ أَظْلَمَ لَيْلُهُ
فَهَذَا أَوَانِي حِينَ أُهْدَى وأَهْتَدِي
هَدَاني هَاد غَيْرُ نَفْسِي وَدَلَّنِي
عَلَى اللهِ مَنْ طَرَّدْتُ كَلَّ مَطَّرَدِ
وثالث الصحابة الشعراء المعتذرين هو أنس بن زُنَيْم، يقول:
أأنت الذي تُهدى مَعَدٌّ بأمرِه
بلِ اللهُ يَهديهم وقالَ لكَ اشهَدِ
وما حَمَلت من ناقةٍ فوقَ رَحِلها
أبرَّ وأوفى ذمَّةً من محمَّدِ
أحثَّ على خيرٍ وأسبغَ نائلًا
إذَا راحَ كالسّيف الصَّقيل المُهَنَّدِ
وأكْسَى لبُردِ الخَالِ قبلَ ابْتِذَاِلِهِ
وأعطى لرأسِ السَّابق المُتجردِ
تَعَلّم رسولَ الله أنك مُدركي
وأن وعيدًا مِنكَ كالأخذِ باليدِ
ونبَّوا رسولَ الله أَني هَجَوتُهُ
فلا حَمَلتْ سوطي إلَيَّ إذَنْ يَدِي
أما أشهر الصحابة الشعراء المعتذرين، فهو صاحب البردة المشهورة
كعب بن زهير بن أبي سُلمى المُزَنِيّ
وأبوه الشاعر الجاهلي المعروف أحد أصحاب المعلَّقات
وأخوه بُجَيرٌ شاعرٌ أيضًا، بَيْدَ أن بُجَيرًا سبق أخاه إلى الإسلام
ويُذكر أن كعبًا هجاه وسخر منه فقال:
أَلا أَبلِغا عَنَي بُجَيرًا رِسالَةً
فَهَل لَكَ فيما قُلتَ –وَيْحَكَ- هَل لَكا
شَرِبتَ مَعَ المَأمونِ كَأسًا رَوِيَّة
فَأنْهَلَكَ المَأَمونُ مِنها وَعَلَّكا
وَخالَفَت أَسبابَ الهُدى وَتَبِعتَهُ
عَلَى أيِّ شَيْءٍ –وَيْبَ غَيْرِكَ- دلَّكا
عَلى خُلُقٍ لَم تُلفِ أُمًّا وَلا أَبًا
عَلَيهِ وَلَم تُدرِك عَلَيه أَخًا لَكا
ويُقال إن الرسول الكريم توعَّد كعبًا حينما أنشده بُجَيْرٌ هذه الأبيات
وإذا صحَّ ذلك فلا بدَّ أن كعبًا هجا الرسول والمسلمين بما هو أقذع من ذلك إلى حدِّ توَّعد الرسول بإهدار دمه
وقد أجاب بُجَيْرٌ –رضي الله عنه- أخاه قائلًا:
مَنْ مُبْلِغٌ كَعبًا فهَل لَكَ في التي
تلومُ عليها باطِلًا وَهْيَ أحزَمُ
إلى اللَهِ لا العُزى ولا اللاتِ وحدَهُ
فتنجُو إذا كان النجاءُ وتسلَمُ
لدى يوم لا ينجُو وليسَ بِمُفلِتٍ
منَ النارِ إلا طاهرُ القلب مُسلِمُ
فَدِينُ زُهيرٍ وَهْوَ لا شيءَ دينُهُ
ودينُ أبِي سُلَمى عَلَيَّ مُحَرَّمُ
وقد شارك بجَيْرٌ في غزوة حنَيْن، ووفي حصار الطائف وقتال المشركين من ثقيف
وحين عاد إلى المدينة مع رسول الله، أخذته صلة الرحم بأخيه
فكتب إليه يدعوه إلى القدوم على النبي صلى الله عليه وسلم تائبًا معتذرًا
لأنه لا يقتل أحدًا جاء تائبًا، وإلا فلْيمعن في الهرب والنجاء.
ولما جاء الكتابُ كعبًا ضاقت به الأرض، وأرجف به أهله وقالوا إنه مقتول
فقدم المدينة ، وأتى رسول الله وكان الرسولُ لا يعرفه، فجلس بين يديه وقال:
إنَّ كعبَ بنَ زهير أتاك تائبًا مسلمًا، فهل أنت قابلٌ منه إن جئتك به؟
قال: نعم
قال: فأنا كعب
وفي هذا المشهد أنشد كعب قصيدته الخالدة التي مطلعُها:
بانَت سُعادُ فَقَلبي اليَومَ مَتبولُ
مُتَيَّم إِثرَها لَم يُجزَ مَكبولُ
فلما فرغ من إنشاد القصيدة، كساه الرسول صلى الله عليه وسلم بردته
وتقع القصيدة في سبعة وخمسين بيتًا، وتبدأ بمقدمة غزلية – على عادة الشعر الجاهلي- في ثلاثة عشر بيتًا
هو يشبه فيها حبيبته بظبي جميل العينين، رخيم الصوت، ويصفها وصفًا حِسِّيًا في حضرة الرسول الكريم الفصيح
ويدلُّ تقبُّل الرسول لهذه القصيدة، بل وإثابته صاحبها
على سماحته صلى الله عليه وسلم، ورهافة حسِّه، وتذوُّقه للشعر
، واحترامه للتقاليد الفنية التي جرى عليها الشعراء فيما ينظمون من شعر حتى أصبحت من معالمه الراسخة
وينتقل كعب بعد مقدمته الغزلية إلى وصف ناقته والصحراءِ وصفًا بديعًا
ثم لا يلبث أن يلج إلى غرض قصيدته، فيتحدث عن أصحابه بتنبّؤون له بسوء المصير، ويتخلَّونَ عنه
ويصرّح بأن سبب فزعه وعيدُ رسول الله له يقول:
يَسعى الوُشاةُ بِجَنْبَيْهَا وَقَولُهُمُ:
إِنَّكَ يَا ابْنَ أَبي سُلمى لَمَقتولُ
وَقالَ كُلُّ خَليلٍ كُنتُ آمُلُهُ
لا أُلفِيَنَّك إِنّي عَنكَ مَشغولُ
فَقُلتُ: خَلّوا طَريقي لا أَبا لَكُمُ
فَكُلُّ ما قَدَّرَ الرَحمَنُ مَفعولُ
كُلُّ ابْنِ أُنثى وَإِن طالَت سَلامَتُهُ
يَومًا عَلى آلَةٍ حَدباءَ مَحمولُ
أُنبِئتُ أَنَّ رَسولَ اللَهِ أَوعَدَني
وَالعَفُوُ عِندَ رَسولِ اللَهِ مَأمولُ
مَهلًا هَداكَ الَّذي أَعطاكَ نافِلَةَ الـ
قُرآنِ فيها مَواعيظٌ وَتَفصيلُ
لا تَأَخُذَنّي بِأَقوالِ الوُشاةِ وَلَم
أُذِنب وَلَو كَثُرَت عَنّي الأَقاويلُ
لَقَد أَقومُ مَقامًا لَو يَقومُ بِهِ
أَرى وَأَسمَعُ ما لَو يَسمَعُ الفيلُ
لَظَلَّ يُرعَدُ إِلّا أَن يَكونَ لَهُ
مِنَ الرَسولِ بِإِذنِ اللَهِ تَنويلُ
حَتّى وَضَعتُ يَميني لا أُنازِعُهُ
في كَفِّ ذي نِقَماتٍ قيلُهُ القيلُ
لَذاكَ أَهَيبُ عِندي إِذ أُكَلِّمُهُ
وَقيلَ إِنَّك مَسبورٌ وَمَسؤولُ
مِن ضَيغَمٍ مِن ضِراءَ الأُسدِ مَخْدَرُهُ
بِبَطنِ عَثَّرَ غِيلٌ دونَها غِيلُ
يَغدو فَيُلْحِمُ ضِرغامَين عَيْشُهُما
لَحمٌ مِنَ القَومِ مَعفورٌ خَراذيلُ
إنه يقول إنه رأى وسمع من وعيد الرسول له، ومما حلَّ بمن لهم مثل جُرمه
ما لو رآه أو سمعه الفيل لظل يرتعد رعبًا، إلا أن يبذل له رسول الله الأمان
وصوَّر هيبة الرسول وما كان يخشاه من انتقامه، بل من موقفه أمامه وهو في موضع المساءلة والامتحان
فمثل هذا الموقف أشد من لقاء أسد ضارٍ كامنٍ في غَيَضةِ (عَثَّرَ) الملتفَّة الشجر
أسدٍ لا يبحث عن صيد لرزقه فحسب، بل كذلك لرزق شِبلين له لا طعام لهما إلا من لحم من يمر بطريقهما
ويختم كعب قصيدته بأبيات يمدح فيها رسول الله والمهاجرين
ويشير إلى خروجهم من مكة إلى المدينة لا خوفًا وتهيّبًا من القتال، فهم أبطال متمرسون بالمعارك
يقول كعب بن زهير:
إِنَّ الرَسولَ لَسَيفٌ يُستَضاءُ بِهِ
مُهَنَّدٌ مِن سُيوفِ اللَهِ مَسلولُ
في عُصبَةٍ مِن قُرَيشٍ قالَ قائِلُهُم
بِبَطنِ مَكَّة لَمّا أَسَلَموا: زولوا
زَالوا فَمازالَ أَنكاسٌ وَلا كُشُفٌ
عِندَ اللِقاءِ وَلا مِيلٌ مَعازيلُ
شُمُّ العَرانينِ أَبطالٌ لَبُوسُهُمُ
مِن نَسجِ داوُدَ في الهَيجا سَرابيلُ
بيضٌ سَوابِغُ قَد شُكَّت لَها حَلَقٌ
كَأَنَّها حَلَقُ القَفعاءِ مَجدولُ
يَمشون مَشيَ الجِمالِ الزُهرِ يَعصِمُهُم
ضَربٌ إِذا عَرَّدَ السودُ التَنابيلُ
لا يَفرَحونَ إِذا نالَت رِماحُهُمُ
قَومًا وَلَيسوا مَجازيعًا إِذا نِيلُوا
لا يَقَعُ الطَعنُ إِلّا في نُحورِهِمُ
ما إِن لَهُم عَن حِياضِ المَوتِ تَهليلُ
وعندما نتأمل المدائح النبوية في العصر النبوي والتي ذكرناها في الحلقة السابقة وهذه الحلقة
فإننا نراها قيلت في غمرة الأحداث التي تتألف منها سيرة الرسول صلى الله عليه وسلم
فهي تسجيل صادق لتلك الأحداث التي غيرت مسيرة الدنيا
ولربما لم يُتح للشعراء المعاصرين للنبي السكينة والهدوء ليتأملوا شخصيته وسيرته والعبرةَ من أعماله تأملًا عميقًا
كما أُتيح ذلك لمن جاء من المادحين بعد قرون من العصر النبوي
والذين نسافر إلى أزمانهم في الجزء الثالث من هذه السلسلة المباركة بإذن الله
وأنتم أخبرونا في التعليقات ما أحلى بيت مُدِح به رسول الله؟
نسعد باشتراكك في القناة وتفعيلك زر الجرس وإعجابك بالمرئية ومشاركتها والتعليق عليها
إلى لقاء قادمٍ بإذن الله دمتم مبدعين ودمتنَّ مبدعات.